<!-- PDF page: 091 -->

##### ② PLM의 구성
최근의 PLM은 제품의 기획에서부터 판매 이후의 사후 서비스까지 포함하는 개념으로 설명하고 있다. 제품을 기획하고 판
매하기까지 제품 단위로 전체의 사이클을 관리하는 것은 PLM의 핵심적 역할이지만 이 목표를 달성하기 위해서 다른 업
무지원 시스템의 유기적 지원은 필수 요건이다. 따라서, PLM의 구성요소를 이해하기 위해서는 제품의 전체 생명주기(Life
cycle)의 흐름을 상상해보는 것도 도움이 된다.
<!-- 생략: 그림 36 / 다중 연결선 및 CAD 화면 -->

PLM System


| 단계 | 내용 |
| --- | --- |
| 상품 기획 단계 | 고객요구사항, RFP/RFI<br>상품 발의<br>상품 기획서<br>Model Code<br>Product Code<br>FG Code |
| 개발 계획 단계 | 제품개발계획<br>공정개발계획<br>제품 개발 계획서 |
| 개발 구현 단계 | 도면, 기술문서<br>ITEM Master<br>ECR, ECN<br>E-BOM<br>Pre M-BOM<br>CAD 시스템 |



| 연계 | 내용 |
| --- | --- |
| Groupware | 결재요청 |
| EDMS | 신규등록문서 |
| ERP | 신규부품 / ERP I/F / 신규부품<br>ITEM, M BOM |
| MES | 신규부품 / ERP I/F / 신규부품<br>ITEM, M BOM |
| 협력업체 | 도면/문서 업무연락 |


[그림 36] PLM의 구성도


위의 PLM 구성도에서 제시된 프로세스에서 주요한 구성요소를 도출하여 설명하면 다음과 같다.
〈표 43〉 PLM 구성요소


| 구성요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 프로젝트관리 | 제품개발을 위한 일정관리, 산출물관리, TASK 관리 |
| 도면관리 | 도면승인/정보관리, 도면 Revision 관리, 도면 Viewer 제공 |
| 설계변경관리 | ECR/ECN 프로세스관리, 변경 유형별 관리, 부품 Revision 관리 |
| BOM관리 | CAD 연계, BOM Revision 관리, EBOM/MBOM 생성/승인 |
| 기술문서관리 | 기술문서 등록/수정, Revision 관리, 문서 및 관련 정보 연계, 승인/결재 |
| 제품정보관리 | 모델/제품/상품코드 관리, 제품사양관리, 관련 산출물 관리 |
| 보안관리 | 문서/도면 암호화, 유출방지, 보안 레벨 설정, DRM/DLP |


##### ③ PLM의 동향


협업 중심으로 이루어지는 제품개발 활동을 효율적으로 관리하기 위해 1990년대부터 각 엔지니어링 조직 및 시스템별 설
계 정보를 관리하기 위한 간단한 저장소를 운영하게 되었다.
- 개발해야 하는 제품과 프로젝트들이 늘어나고 관리가 어렵게 되자 분산되어 있던 기준 정보들의 통합이 필요하게 되었다.
